# Class

앞 장에서도 말했듯 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어라서 '상속'의 개념이 존재하지 않는다. 따라서 클래스와 비슷하게 동작하게끔 흉내내는 여러 기법들이 탄생했으며, 이들 중 몇 가지는 널리 알려져 있다. 이러한 니즈에 따라 ES6에는 클래스 문법이 추가됐다. 하지만 ES6의 클래스에서도 일정 부분은 프로토타입을 활용하고 있기 때문에, ES5 체제 하에서 클래스를 흉내내기 위한 구현 방식을 학습하는 것은 여전히 큰 의미가 있다고 할 수 있다.

### 1. 클래스와 인스턴스의 개념 이해

객체지향 프로그래밍에서 거의 반드시 등장하는 제 1요소인 클래스라는 단어의 의미는 일반적으로 쓰이는 의미와 거의 흡사하다. 영어사전에서 class는 '계급, 집단, 집합' 등으로 번역하는데 프로그래밍 언어적으로도 이와 동일한 개념으로 접근하면 된다.

프로그래밍 언어에서의 클래스를 다루기에 앞서 일반적인 개념부터 명확하게 하고 넘어가보자. 예를 들어, 어떤 가게에 다양한 음식이 한 개씩 있다고 했을 때, '음식'이라는 범주 안에는 고기, 채소, 과일 등등 다양한 것들이 들어갈 수 있다. 이들 역시 다시 하위에 각 분류에 속하는 대상들을 나열할 수 있을 것이다. 과일 범주 아래에는 배, 사과, 바나나, 감, 오렌지 등등이 포함될 것이다. 여기서 가게에 있는 배, 사과, 바나나 등은 직접 만질 수 있고 볼 수 있고 먹을 수 있는 구체적이고 실존하는 사물에 해당한다. 반면, 음식이나 과일은 어떤 사물들의 공통 속성을 모아 정의한 것일 뿐 직접 만질 수도 볼 수도 없는 추상적인 개념이다. 

한편 음식은 과일과의 관계에서 상위(superior)의 개념이고, 과일은 음식과의 개념에서 하위(subordinate)의 개념이다. 이를 프로그래밍에서는 상위 클래스(superclass) / 하위 클래스(subclass)로 표현한다. 그렇다면 이렇게 두 가지의 분류가 아닌 또 다른 분류가 있을 경우 클래스 간의 관계는 어떻게 될까?

클래스의 상하관계는 상위 개념에서 하위 개념으로 갈수록 더욱 구체적인 개념이 추가된다. 예를 들어 최상위 클래스인 음식 클래스는 '먹을 수 있다' 정도라면 하위 클래스인 과일 클래스는 '먹을 수 있다 + 나무에서 열린다', 그 하위의 클래스인 귤류 클래스는 '먹을 수 있다 + 나무에서 열린다 + 말랑한 껍질 속에 달고 신맛이 나는 과육이 들어있다' 가 된다. 이처럼 클래스는 하위로 갈수록 상위 클래스의 속성을 상속하면서 더욱 구체적인 요건이 추가 또는 변경이 된다. **하지만 하위 클래스가 아무리 구체화되더라도 이들은 결국 추상적인 개념일 뿐이다.**

한편 감귤, 자몽, 천혜향 등은 음식에 속해 먹을 수 있고, 과일에 속해 나무에서 열리며, 귤류에 속에 말랑한 껍질 속에 달고 신맛이 나는 과육이 들어있는 구체적인 개체들이다. 즉, 앞의 클래스들의 속성을 지니는, 실제로 먹을 수 있고 만질 수 있는 실존하는 개체이다. 이처럼 어떤 클래스의 속성을 지니는 실존하는 개체를 일컬어 인스턴스(instance)라고 한다. 사전에는 인스턴스를 '사례'라고 번역하고 있다. 풀어쓰면 '어떤 조건에 부합하는 구체적인 예시'정도로 해석할 수 있을 것이다. 여기서 조건이 곧 클래스를 의미한다고 보면, 어떤 클래스에 속한 개체는 그 클래스의 조건을 모두 만족하므로 그 클래스의 구체적인 예시 즉, 인스턴스가 될 것이다.

프로그래밍 언어에서의 클래스는 현실세계에서의 클래스와 마찬가지로 '공통 요소를 지니는 집단을 분류하기 위한 개념'이라는 측면에서는 일치하지만 인스턴스들로부터 공통점을 발견해서 클래스를 정의하는 현실과 달디, 클래스가 먼저 정의돼야만 그로부터 공통적인 요소를 지니는 개체들을 생성할 수 있다. 나아가 현실세계에서의 클래스는 추상적인 개념이지만, 프로그래밍 언어에서의 클래스는 사용하기에 따라 추상적인 대상일 수도 있고 구체적인 개체가 될 수도 있다.



