# 아이디어를 코드로 바꾸는 구현

코딩 테스트에서 구현이란 '머릿속에 있는 알고리즘을 소스코드로 바꾸는 과정'이다. 어떤 문제를 풀든 간에 소스코드를 작성하는 과정을 필수이므로 구현 문제 유형은 모든 범위의 코딩 테스트 문제 유형을 포함하는 개념이다.

**어떤 문제가 구현하기 어려운 문제일까?**

알고리즘은 간단한데 코드가 지나칠 만큼 길어지는 문제, 특정 소수점 자리까지 출력해야 하는 문제, 문자열이 입력으로 주어졌을 때 한 문자 단위로 끊어서 리스트에 넣어야 하는(파싱을 해야 하는) 문제 등이 까다로운 구형 유형의 문제라고 할 수 있다. 대체로 사소한 조건 설정이 많은 문제일수록 코드로 구현하기 까다롭다.

여기서는 완전 탐색, 시뮬레이션 유형을 모두 '구현' 유형으로 묶어서 다루고 있다. **완전 탐색**은 **모든 경우의 수를 주저 없이 다 계산하는 해결 방법**을 의미하고, **시뮬레이션** 은 **문제에서 제시한 할고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행**해야 하는 문제 유형을 의미한다.

C/C++, 자바에서는 정수형(Integer)를 표현할 때는 `int` 자료형을 주로 사용하면 이 자료형의 크기는 4바이트다. 기본 `int` 형의 표현 범위는 -2,147,483,648 ~ 2,147,438,647 인데 이 말은 `int` 자료형으로 처리하면  2,147,438,647 보다 큰 수를 처리할 수 없다는 의미다.

그렇다면 더 큰 수를 처리해야 할때는 어떻게 할까? 이럴때는 크기가 8바이트인 `long long` 형을 사용하는데 이 또한 9,223,372,036,854,775,807 보다 큰 수를 처리할 수 없다. 따라서 훨씬 큰 수를 담을 변수를 만들려면 흔히 `BigInteger` 클래스를 구현하거나 이용해야 한다. 그렇기 때문에 보통 이런 경우는 문제로 잘 출제되지 않는다.

반면 파이썬에서는 프로그래머가 직접 자료형을 지정할 필요가 없으며 매우 큰 수의 연산 또한 기본으로 지원한다. 다만, 파이썬에서의 실수형 변수는 다른 언어와 마찬가지로 유효숫자에 따라서 연산 결과가 원하는 값이 나오지 않을 수 있다는 점을 기억해야 한다.

**파이썬에서의 리스트 크기**

파이썬에서 여러 개의 변수를 사용할 때는 리스트를 이용하는데 여기에는 몇 가지 고려사항이 있다. 바로 코딩 테스트의 메모리 제한이다. 대체로 코딩 테스트에서는 128~512MB로 메모리를 제한하는데 알고리즘 문제 중 떄로는 수백만 개 이상의 데이터를 처리해야 하는 문제가 출제되곤 한다. 이럴 때는 메모리 제한을 염두에 두고 코딩해야 한다. 

파이썬은 다른 언어에 비해서 구현상의 복잡함은 적은 편이지만 데이터 처리량이 많을 떄는 꼭 메모리 제한을 고려하도록 해야 한다. 리스트를 여러 개 선언하고, 그중에서 크기가 1000만 이상인 리스트가 있다면 메모리 용량 제한으로 문제를 풀 수 없게 되는 경우도 있다는 점을 기억하자.

하지만 이런 문제 또한 드물다. 따라서 일반적인 코딩 테스트 수준에서는 메모리 사용량 제한보다 더 적은 크기의 메모리를 사용해야 한다는 점 정도만 기억하기로 하다.





