# 2nd

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산을 하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다. 메모리란 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들인다.
- CPU가 연산한 값이 메모리에 저장되고 난 후 해당 값에 또다시 접근하기 위해서는 메모리 주소에 직접 접근해야 한다. 이는 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높다. 따라서 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.
- **변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름** 을 말한다. 간단히 말하면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다. 상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자는 메모리 주소에 직접 접근하지 않고도 값을 저장하고 참조할 수 있다.
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름** 또는 변수명이라 하고 변수에 저장된 값을 **변수 값** 이라 한다.
- 변수 이름은 변수 이름을 통해 변수의 저장된 값의 의미를 명확하게 파악할 수 있게 만드는 것이 중요하다.

## 4.2 식별자

- 변수 이름을 식별자라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.
- 값은 메모리 공간에 저장되어 있기 때문에 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
- 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
- 이처럼 **식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다.**
- 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다. 다시 말해, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고도 할 수 있다.
- 식별자라는 이름은 변수 뿐만 아니라 클래스, 함수 등의 이름도 모두 식별자다. 다시 말해, 메모리 상의 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var`, `const,` `let` 키워드를 사용한다.
- 아래와 같은 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 임의의 메모리 공간을 확보한다.

```javascript
var score;
```

- 변수를 선언한 이후, 변수에 따로 값을 할당하지 않았으니 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어있을 것이라고 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined` 값이 암묵적으로 할당된다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
  - 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined` 를 할당해 초기화한다.
- 선언을 하지 않고 변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)를 참조하려고 하면 참조 에러 `ReferenceError` 가 발생한다. `ReferenceError` 는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

- 위 코드는 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 직관적으로 생각해보면 변수가 선언되기 이전에 참조를 했으므로 `ReferenceError` 가 발생할 것으로 보이지만 자바스크립트 엔진은 `ReferenceError` 를 발생시키지 않고 `undefined` 를 출력한다.
- 그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치며 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 이때 자바스크립트 엔진은 소스코드 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아 먼저 실행한다. 그리고 소스코드 평가과정이 끝나면 비로소 변수 선언문을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든 변수를 참조할 수 있다.
- 이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라 한다.
- 변수 선언뿐 아니라, `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 4.5 값의 할당

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다. 
- **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**
- 변수를 선언하는 것은 런타임 이전에 먼저 실행된다. 따라서 변수의 값은 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 할당된 `undefined` 가 할당된다. 그 후에 런타임 상황에서 변수에 값을 할당하면 할당한 값이 `undefined` 의 값을 덮어쓰는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 값을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당

- `var` 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 엄밀히 말하면 `var` 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined` 로 초기화되기 때문에 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당하는 것이다.
- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 "변할 수 있는 수" 변수라고 한다.
- **만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라고 한다.**
- 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다.
- 재할당도 마찬가지로 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당하는 값을 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장한다.
- 이렇게 재할당을 하고 나면 원래의 값과 초기화 과정에서 할당된 `undefined` 는 아무런 식별자와도 연결되어 있지 않다. 자바스크립트 엔진은 이러한 불필요한 값들은 가비지 컬렉터에 의해 메모리에서 자동 해제를 해줌으로써 메모리 누수를 방지한다.

----

