자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 **원시 타입<sup>primitive type</sup>** 과 **객체 타입<sup>object/reference type</sup>** 으로 구분할 수 있다. 데이터 타입을 원시 타입과 객체 타입으로 구분하는 이유는 뭘까? 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미일 것이다. 원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- **원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다.** 이에 비해 **객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값** 이다.
- **원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다.** 이에 비해 **객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.**
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달<sup>pass by value</sup>** 이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달** 된다. 이를 **참조에 의한 전달<sup>pass by reference**이라 한다.

## 11.1 원시 값

#### 11.1.1 변경 불가능한 값

**원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값**이다. 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

값을 변경할 수 없다는 점이 구체적으로 무엇을 말하는지 생각해보자. 먼저 변수와 값은 구분해서 생각해야 한다. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다. **변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.**

즉, "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하면 교체)할 수 있다. 그렇기 때문에 변수라고 부른다.

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다. 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있지만 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없다. 따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시 하는 것은 곤란하다. 상수는 재할당이 불가능한 변수일 뿐이다.

```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값이다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.

"값의 할당"에서 살펴보았듯이 원시 값을 할당한 변수는 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경된 이유는 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다. 만약 원시 값이 변경 가능한 값이라면 변수에 새로운 원시 값을 재할당했을 때 변수가 가리키던 메모리 공간의 주소를 바꿀 필요없이 원시 값 자체를 변경하면 그만이다. 만약 그렇다면 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소는 바뀌지 않는다.

하지만 원시 값은 변경 불가능한 값이기 떄문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 **불변성<sup>immutability</sup>** 라고 한다.

**불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.** 만약 재할당 이외에 원시 값인 변수 값을 변경할 수 있다면 예기치 않게 변수 값이 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 이는 값의 변경, 즉 상태 변경을 추적하기 어렵게 만든다.

#### 11.1.2 문자열과 불변성

6.9.1절 "데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조에서"에서 살펴보았듯이 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다고 했다. 단, ECMAScript 사양에 문자열 타입(2바이트)과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시 타입은 크기를 명확히 규정하고 있지 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있다.

원시 값이 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징을 갖고 있다. 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 숫자 값은 1도, 1,000,000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우(실제와는 다르지만 단순 계산했을 때) 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.

```javascript
// 문자열은 0개 이상의 문자들로 이뤄진 집합이다.
var str1 = '';      // 0개의 문자로 이뤄진 문자열(빈 문자열)
var str2 = 'Hello'; // 5개의 문자로 이뤄진 문자열
```

이 같은 이유로 C에는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(`char`)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 문자의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 `String` 객체로 처리한다.

하지만 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열을 제공한다. 이는 자바스크립트의 장점 중 하나다. 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다.

```javascript
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

첫 번째 문이 실행되면 문자열 'Hello'가 생성되고 식별자 `str` 은 문자열 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다. 그리고 두 번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 'Hello'를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 'world'를 메모리에 생성하고 식별자 `str` 은 이것을 가리킨다. 이때 문자열 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존재한다. 식별자 `str` 은 문자열 'Hello'를 가리키고 있다가 문자열 'world'를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

문자열의 한 문자를 변경해보자. 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> ❗️
>
> 유사 배열 객체
>
> 유사배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 `length` 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, `length` 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 `for` 문으로 순회할 수도 있다.
>
> ```javascript
> var str = 'string';
> 
> // 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
> console.log(str[0]); // s
> 
> // 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작한다.
> console.log(str.length); // 6
> console.log(str.toUpperCase()); // STRING
> ```

```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

문자열은 변경 불가능한 값이기 때문에 `str[0] = 'S'` 처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

#### 11.1.3 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy);  // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy);  // ?
```

`score` 변수에 숫자 값 80을 할당했다. 그리고 `copy` 변수에 `score` 변수를 할당했다. 그 후, `score` 변수에 새로운 값 100을 재할당하면 `copy` 의 값은 어떻게 될까?

여기서 핵심은 "변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?"다. `copy = score` 에서 `score` 는 변수 값 80으로 평가되므로 `copy` 변수에도 80이 할당될 것이다. 이때 새로운 숫자 값 80이 생성되어 `copy` 변수에 할당된다.

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 **복사되어 전달** 된다. 이를 **값에 의한 전달** 이라 한다. 위 예제의 경우 `copy` 변수에 원시 값을 갖는 `score` 변수를 할당하면 할당받는 변수(`copy`)에는 할당되는 변수(`score`)의 원시 값 80이 복사되어 전달된다.

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true
```

이때 `score` 변수와 `copy` 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서 동일하다. 하지만 **`score` 변수와 `copy` 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.** 

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy);    // 80  80
console.log(score === copy); // true

// score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
// 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
score = 100;

console.log(score, copy);    // 100  80
console.log(score === copy); // false
```

`score` 변수와 `copy` 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이라는 것에 주의하자. 따라서 `score` 변수의 값을 변경해도 `copy` 변수의 값에는 어떠한 영향을 주지 않는다.

하지만 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수가 재할당이 이뤄졌을 때 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장하도록 동작할 수도 있다. 참고로 파이썬이 이처럼 동작한다.

또한 "값에 의한 전달"이라는 용어도 ECMAScript 사양에는 등장하지 않는다. "값에 의한 전달"이라는 용어는 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 오해가 있을 수도 있다. **엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.**

식별자에 대해 다시 한번 생각해보자. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름이다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 하므로 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

```javascript
var x = 10;
```

위 예제의 경우 할당 연산자는 숫자 리터럴 10에 의해 생성된 10이 저장된 메모리 공간의 주소를 전달한다. 이로써 식별자 `x` 는 메모리 공간에 저장된 숫자 값 10을 식별할 수 있다.

```javascript
var copy = score;
```

위 예제의 경우 `score` 는 식별자 표현식으로 숫자 값 80으로 펴가된다. 이때 두 가지 평가 방식이 가능하다.

1. 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다.
2. `score` 의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

**이처럼 "값에 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**

중요한 것은 변수에 원시 값을 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 **결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.**

