### 1. Array와 링크드리스트의 차이에 대해서 말씀하시고 검색과 삽입의 시간 복잡도에 대해서 설명해주세요.

#### Array

- Array는 메모리 상의 연속적으로 저장되어 있는 자료 구조
- 연속적으로 저장되어 있기 때문에 인덱스를 통한 접근이 가능
- 시간 복잡도
  - 검색:
    -  요소의 위치를 알고 있는 경우,  `O(1)` 
    - 그렇지 않다면 `O(n)`
  - 삽입 및 삭제
    - 처음 또는 중간에 삽입 및 삭제, `O(n)`
    - 배열 끝에 삽입 및 삭제, `O(n)`



#### Linked List

- 여러 개의 노드들이 순차적으로 연결된 형태를 갖는 자료구조이며, 첫번째 노드를 헤드(Head), 마지막 노드를 테일(Tail) 이라고 한다.
- 각 노드는 데이터와 다음 노드를 가리키는 포인터로 이루어져있다.
- 배열과는 다르게 메모리를 연속적으로 사용하지 않는다.
- 시간 복잡도
  - 검색:
    -  `O(n)`
  - 삽입 및 삭제
    - 기본적으로 `O(1)`
    - 연결리스트의 중간에 삽입 및 삭제, `O(n)`



### 2. 본인이 생각하는 가장 빠른 정렬과 가장 느린 정렬을 말씀하시고 이에 대한 시간 복잡도를 말씀해주세요.

정렬 관련 [참고](https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/10/algorithm-quick-sort.html)



### 3-1. 해시테이블을 알고 있나요?

### 3-2. 해시 충돌을 해결하는 방법을 설명해주세요.

- **해시 함수:** 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 임의의 길이의 데이터를 수학적 연산을 통해 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수이다. 해시 함수에 의해 얻어지는 값을 해시 코드, 해시라고 한다.
- **해시 테이블:** 키와 값을 매핑해둔 데이터 구조이다. 해시 함수로 얻은 해시를 키로 활용하여 index로 사용하고 해당 index에 데이터를 저장하여 효율적인 검색을 위해 사용된다.
- 충돌 해결 방법
  - Chaining: 충돌 시 연결 리스트에 추가하는 방식
    - 중복된 해시 값이 있는 경우, 해당 슬롯을 연결 리스트로 저장한다. 이 방법은 연결 리스트로 인해 최악의 경우 수행 시간이 O(n)이 된다. 해시를 사용하는 이유는 O(1)이라는 장점으로 사용하는 것인데 O(n)이 된다면 문제가 된다. 이런 문제로 트리로 구성하여 더 시간 복잡도를 줄일 수도 있다.
  - Open Addressing: 충돌 발생 시 해시함수로 얻은 주소가 아닌 다른 주소 공간에 데이터를 저장
    - 오픈 어드레싱은 충돌을 피하기 위한 다른 방법으로 key를 해시 테이블에 직접 저장

### 4-1. 프로토타입의 개념과  프로토타입 체이닝에 대해서 설명해주세요.

- 프로토타입은 객체를 확장하고 객체 지향적인 프로그래밍을 가능하게 해주는 개념
- Javascript에서는 원시 타입을 제외한 모든 것이 객체다. 객체가 만들어지기 위해서는 자신을 만드는 데 사용된 원형인 프로토타입을 이용하여 객체를 생성한다. 이렇게 만들어진 객체 안의 `__proto__` 속성이 자신을 만들어낸 원형의 객체를 참조하는 링크를 만드는 데 이 링크가 바로 프로토타입

- 프로토타입 체이닝은 자신을 만들어낸 원형 객체를 탐색하면서 원하는 값을 찾아가는 과정

### 5-1. This가 무엇인지, This가 어떤 경우에 어디에 바인딩 되는지 설명해주세요.

- This는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수(self-reference variable)이다.
- this는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 생성
- 단, this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정
  - 단독으로 사용한 this: Global Object
  - 함수 안에서 사용한 this: 현재 함수를 실행하고 있는 그 객체
  - 메서드 안에서 쓴 this: 해당 메서드를 호출한 객체로 바인딩
  - 이벤트 핸들러 안에서 쓴 this: 이벤트를 받는 HTML 요소
  - 생성자 안에서 쓴 this: 생성자 함수가 생성하는 객체

### 



### 6. 렉시컬 환경에 대해서 설명해주세요.

-  실행할 스코프 범위 안에 있는 **변수와 함수를 프로퍼티로 저장하는 객체**다.
- 즉 우리가 소스 코드를 실행하면서 참조가 필요한 변수의 값을 이 Lexical Environment 라는 객체에서 식별자 이름을 키로 찾는다고 보면 된다.



###  7-1. 자주 사용하는 CSS 라이브러리가 있나요?

### 7-2. 그렇다면 그것의 장단점을 말씀해주세요.



### 8. 동기와 비동기의 차이가 무엇인가요?

- 동기
  - 동기적이란 뜻은 한줄 한줄 차례로 실행이 된다는 뜻이다.
  - 즉 한 코드가 실행되고 나면 실행 쓰레드에 그 실행한 구문이 쌓이게 되고 각 라인의 코드들은 바로 전의 라인의 실행이 끝나기를 기다린다.
  - 그러나 이 같은 방식은 하나의 코드의 실행이 오래걸릴 경우 그 다음에 대기하고 있는 코드들의 실행이 불가능하다는 문제점을 가지고 있다.
- 비동기
  - 자바스크립트 엔진은 기본적으로 싱글 쓰레드로 동작하기 때문에 비동기 동작의 경우 **Webapi(브라우저)**에게 비동기 동작(ex: http 요청)을 위임함으로써 다른 동작을 실행할 수 있다.
  - 비동기 코드들은 이벤트 루프를 통해 콜 스택이 비어 있는 경우에 푸시되어 실행이 된다.

### 9. 타입스크립트의 장점이 무엇이라고 생각하시나요?

- 정적 타입 지원
  - TypeScript는 정적 타입을 지원하므로 컴파일 단계에서 오류를 포착할 수 있는 장점이 있다. 
  - 명시적인 정적 타입 지정은 개발자의 의도를 명확하게 코드로 기술할 수 있다. 이는 코드의 가독성을 높이고 예측할 수 있게 하며 디버깅을 쉽게 한다.
- 객체지향 프로그래밍 지원
  - 인터페이스, 제네릭 등과 같은 객체지향 프로그래밍 지원은 크고 복잡한 프로젝트의 코드 기반을 쉽게 구성할 수 있도록 도우며, Java, C# 등의 클래스 기반 객체지향 언어에 익숙한 개발자가 자바스크립트 프로젝트를 수행하는 데 진입 장벽을 낮추는 효과도 있다.



