# 4. 변수

## 4.1 변수란 무엇이고 왜 필요한가?

먼저 다음과 같은 자바스크립트 코드를 실행하면 컴퓨터에서는 어떤 일이 일어날지 생각해보자.

```javascript
10 + 20
```

먼저 사람이 위 식을 계산하려면 10, 20, +라는 기호의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 식의 의미도 해석할 수 있어야 한다. 사람이 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 +기호의 의미대로 덧셈을 하기 위해 숫자 10, 20을 두뇌에 기억한다. 그리고 10과 20의 덧셈 결과인 30도 두뇌에 기억한다.

자바스크립트를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진도 사람과 유사하게 위 자바스크립트 코드를 실행한다. 자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가<sup>evaluation</sup>)하려면 먼저 10, 20, +라는 기호(리터럴<sup>literal</sup> 과 연산자<sup>opertaor</sup>)의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 식(표현식<sup>expression</sup>)의 의미도 해석(파싱<sup>parsing</sup>)할 수 있어야 한다.

자바스크립트 엔진이 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자<sup>operand</sup> 를 기억한다. 사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 기억한다.

메모리<sup>memory</sup> 는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀<sup>memory cell</sup> 의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소<sup>memory address</sup>를 가진다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리 크기만큼 정수로 표현된다. 예를 들어, 4GB 메모리는 0부터 4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다.

컴퓨터는 모든 데이터는 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)에 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

위 예제의 숫자 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

10 + 20의 연산을 했다는 것은 연산의 결과가 필요하고 이 값으로 무언가를 하겠다는 의도가 있을 것이다. 연산의 결과를 단 한 번만 사용한다면 문제가 없겠지만 재사용 하고 싶다면 30이 저장된 메모리 주소에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다.

하지만 메모리 주소에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 작업니다. 만약 실수로라도 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 등의 치명적인 오류가 발생할 수도 있다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

만약 자바스크립트가 직접적인 메모리 제어를 허용하더라도 문제가 될 수 있다. 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다. 따라서 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다. 이처럼 코드가 실행되기 전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없으며, 알려 주지도 않는다. 그렇기 때문에 메모리에 직접적으로 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아니다.

여기서 필요한 것이 바로 **변수**다. 즉 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 사용하는 것이다. 변수의 정의를 내려보면 다음과 같다.

**변수<sup>variable</sup>란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**

간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.** 상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없이 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

```javascript
var result = 10 + 20;
```

이제 10 + 20의 연산 결과를 `result` 라고 하는 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 이름(변수)에  할당했다. 이처럼 변수에 값을 저장하는 것을 **할당<sup>assignment</sup>**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조<sup>reference</sup>**라 한다.

변수 이름은 사람을 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 값이 저장된 메모리 공간에 붙인 상징적인 이름이다. 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하여 저장된 값을 반환한다. 

변수란 저장된 값의 의미를 명확하게 파악할 수 있게 하는 것이 중요하다. 그렇게 한다면 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다. 또한 다른 개발자들과의 협업을 할 경우에 있어도 쉽게 이해할 수 있는 변수명을 작성하는 것이 굉장히 중요하다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자<sup>identifier</sup> 라고도 부른다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.** 사람을 이름으로 구별해서 식별하는 것처럼 값도 식별자로 구별해서 식별할 수 있다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 

이처럼 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.** 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, **선언<sup>declaration</sup>**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

> ❗️
>
> Core Javascript(정재남)에서 설명하기는 변수와 식별자를 구분할 필요가 있다고 했다.
>
> " 변수란 '변할 수 있는 무언가'를 뜻하고 여기서 '무언가'란 데이터를 말한다. 숫자도 데이터, 문자열, 객체, 배열 모두 데이터다. 
>
> 그리고 식별자란 어떤 데이터를 식별하는 데 사용하는 이름, 즉 변수명을 뜻한다. "

## 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것을 말한다. 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보<sup>allocate</sup> 하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결<sup>name binding</sup> 해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

**변수를 사용하려면  반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.** ES6에서 `let`, `const` 가 도입되기 전까지는 `var` 이 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.

> ❗️
>
> `var` 키워드는 여러 단점이 존재한다. 그중 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.
>
> ES6에서 `let` 과 `const`  키워드가 도입된 이유는 `var` 키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서다. 따라서 `let` 과 `const` 키워드가 도입된 이유를 정확하게 파악하려면 먼저 `var` 키워드의 단점을 알아야 한다. 그리고 `var` 키워드의 단점을 이해하려면 블록 레벨 스코프와 같은 개념을 이해해야 한다.
>
> ES5와 ES6는 서로 상관없는 별개의 사양이 아니다. ES6 이전 사양으로 작성된 코드는 ES6 기반의 자바스크립트 엔진에서 모두 정상적으로 동작한다. 즉, **ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 다시 말해, ES6는 ES5의 상위 집합이다.**

`var` 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드다. `var` 키워드를 이용해 변수를 선언하면 자바스크립트 엔진은 메모리 상에 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 

만약 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않았다면 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 비어 있는 것이 아니라 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 걸쳐서 수행한다.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined` 를 할당해 초기화 한다.

> ❗️
>
> 변수 이름은 어디에 등록되는가?
>
> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트 상에 등록된다. 실행 컨텍스트 상에는 `VariableEnvironment`, `LexicalEnvironment`, `ThisBindings` 세 개의 정보들이 담긴다. 변수 이름(식별자)는 이 중 `LexicalEnvironment`와  `VariableEnvironment`의 `environmentRecord` 상에 key/value 형태의 객체로 등록되어 관리된다. 
>
> `VariableEnvironment`는  `LexicalEnvironment`와  내용은 같지만 최초 실행 시의 스냅샷을 유지한다는 점이 `LexicalEnvironment` 와의 차이점이다. 
>
> 실행 컨텍스트를 생성할 때 `VariableEnvironment`에 정보를 먼저 담은 다음,  `LexicalEnvironment`는 `VariableEnvironment`의 내용을 그대로 복사해서 만들고, 이후에는 `LexicalEnvironment`를 주로 사용하게 된다.
>
> 즉, 두 정보는 초기화 과정 중에는 완전히 동일하고 이후 코드 진행에 따라 달라지게 된다.

`var` 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. `var score;` 는 선언 단계를 통해 변수 이름 `score` 를 등록하고, 초기화 단계를 통해 `score` 변수에 암묵적으로 `undefined` 를 할당해 초기화 한다.

일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. `var` 키워드로 선언한 변수는 `undefined` 로 암묵적인 초기화가 자동으로 수행된다. 따라서 `var` 로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 `undefined` 란 값을 가지게 된다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)도 마찬가지다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError(참조 에러)` 가 발생한다. `ReferenceError` 는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

위 예제는 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 `console.log(score);` 가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 `console.log(score);` 가 실행되는 시점에는 아직 `score` 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조에러가 발생할 것처럼 보이지만 발생하지 않고 `undefined` 가 출력이 된다.

그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 순차적으로 한 줄씩 실행한다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라고 한다.

모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에변수 선언뿐만 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스)는 호이스팅된다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자를 활용하여 우변의 값을 좌변으로 할당한다.

```javascript
var score;	// 변수 선언
score = 80;	// 값의 할당

var score = 80;	// 변수 선언과 값의 할당
```

위 두 개의 코드는 동일하게 작동한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```javascript
var score = 90;
score = 100;
```

`var` 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. `var` 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined` 로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.
재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수<sup>constant</sup> 라 한다.** 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.

변수에 값을 재할당하면 `score` 변수의 값은 이전 값 90에서 재할당한 100으로 바뀌게 된다. 처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 90을 저장한다. 그런 다음 식별자(변수)로 하여금 해당 값을 가진 주소 공간을 가리키도록 하는 것이다.

변수를 재할당하고 난 후에 존재하는 원래의 값(변경 되기 전의 값)은 GC의 수거대상이 되고 메모리에서 해제가 된다.

> ❗️
>
> 언매니지드 언어 vs 매니지드 언어
>
> C언어와 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 `malloc()` 과 `free()` 같은 저수준 메모리 제어 기능을 제공한다. 언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 반대의 경우는 치명적인 오류를 생산할 수도 있다.
>
> 자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 즉, 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 GC가 수행하며 이 또한 개발자가 관여할 수 없다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

앞에서 언급했듯이 식별자<sup>identifier</sup> 는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 그렇기 때문에 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

예약어란 프로그래밍 언어에서 사용하고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.

변수 이름도 식별자이므로 위 네이밍 규칙을 따라야 한다. 다음과 같은 변수 이름은 사용할 수 있다. 참고로 변수는 쉼표로 구분하여 하나의 문에서 여러 개의 변수를 선언할 수 있다.

```javascript
var person, $milk, _name, first_name, val1;
```

ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다. 하지만 이는 바람직하지 않으므로 권장되지 않는다.

또한 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 같은 문자열이어도 별개로 구분된다.

```javascript
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. 좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.

만약 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 보통 다음과 같은 4가지의 네이밍 컨벤션이 자주 사용된다.

```javascript
// 카멜 케이스 (camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스 (snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스 (PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스 (typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 유지해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.