# 꼭 필요한 자료구조 기초

탐색이란 **많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정**을 말한다. 대표적인 탐색 알고리즘으로 DFS와 BFS를 꼽을 수 있는데 이 두 알고리즘의 원리를 제대로 이해해야 탐색 유형의 문제를 풀 수 있다. 

DFS/BFS를 제대로 이해하려면 기본 자료구조인 스택과 큐에 대한 이해가 전제되어야하므로 스택과 큐 그리고 재귀함수에 대해서 간단히 정리해보도록 하자.

자료구조(Data Structure)란 **데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조**를 의미한다. 그 중 스태과 큐는 자료구조의 기초 개념으로 다음의 두 핵심적인 함수로 구성된다.

- 삽입(Push): 데이터를 삽입
- 삭제(Pop): 데이터를 삭제

실제로 스택과 큐를 사용할 때는 삽입과 삭제 외에도 오버플로와 언더플로를 고민해야 한다. 오버플로(Overflow)는 특정한 자료구조가 수용할 수 있는 데이터의 크기를 이미 가득 찬 상태에서 삽입 연산을 수행할 때 발생한다. 즉, 저장 공간을 벗어나 데이터가 넘쳐흐를 때 발생한다. 반면에 특정한 자료구조에 데이터가 전혀 들어가 있지 않은 상태에서 삭제 연산을 수행하면 데이터가 전혀 없는 상태이므로 언더플로(Underflow)가 발생한다.

## 스택

스택은 박스 쌓기에 비유할 수 있다. 아래에서부터 위로 차곡차곡 쌓고 아래에 있는 박스를 치우기 위해서는 위에 있는 박스를 먼저 내려야 한다. 이러한 구조를 선입후출(FILO) 구조 또는 후입선출(LIFO)구조라고 한다.

이러한 구조를 파이썬 코드로 표현하면 아래와 같다.

```python
stack = []

# 삽입
stack.append(5)
stack.append(2)
stack.append(4)
stack.append(7)
stack.pop()
stack.append(3)
stack.append(9)
stack.pop()

print(stack) # 최하단 원소부터 출력
print(stack[::-1]) # 최상단 원소부터 출력
```

파이썬에서 스택을 이용할 때는 별도의 라이브러리를 사용할 필요 없이 기본 리스트에서 `append()` 와 `pop()` 을 사용하면 스택 자료구조와 동일하게 동작한다. `append()` 메서드는 리스트의 가장 뒤 쪽에 데이터를 삽입하고, `pop()` 메서드는 리스트의 가장 뒤쪽에서 데이터를 꺼내기 때문이다.

----

## 큐

큐는 대기줄에 비유할 수 있다. 흔히 놀이공원을 가기 위해 줄을 섰다고 가정하면 먼저 도착한 사람들이 먼저 들어간다. 나중에 온 사람일수록 나중에 들어가기 때문에 흔히 '공정한' 자료구조라고 비유된다. 이러한 구조를 선입선출(FIFO) 구조라고 한다.

이러한 구조를 파이썬 코드로 표현하면 아래와 같다.

```python
from collections import deque

# 큐(Queue) 구현을 위해 deque 라이브러리 사용
queue = deque()

# 삽입

queue.append(5)
queue.append(2)
queue.append(4)
queue.append(7)
queue.popleft()
queue.append(3)
queue.append(9)
queue.popleft()

print(queue)  # 먼저 들어온 순서대로 출력
queue.reverse()  # 다음 출력을 위해 역순으로 바꾸기
print(queue)  # 나중에 들어온 원소부터 출력
```

파이썬으로 큐를 구현할 때는 `collections` 모듈에서 제공하는 `deque` 자료구조를 활용하면 된다.  `deque` 는 스택과 큐의 장점을 모두 채택한 것인데 데이터를 넣고 빼는 속도가 리스트 자료형에 비해 효율적이며 `queue` 라이브러리를 이용하는 것보다 더 간단하다. 그리고 대부분의 코딩 테스트에서는 `collections` 모듈과 같은 기본 라이브러리의 사용을 허용하기 때문에 사용하는 것이 좋다.

만약 `deque` 객체를 리스트 자료형으로 변경하고자 하면 `list()` 메서드를 이용하면 된다. 

----

## 재귀함수

재귀함수란 **자기 자신을 다시 호출하는 함수**를 의미한다.

```python
def recursive_function():
  print('재귀함수를 호출합니다.')
  recursive_function()
  
recursive_function()
```

이 코드를 실행하면 '재귀함수를 호출합니다.' 라는 문장이 무한히 출력된다. 하지만 어느 정도 출력하다가 다음과 같은 오류 메세지를 출력하고 말 것이다.

> RecursionError: maximum recursion depth exceeded while calling a Python object

이 오류 메세지는 재귀의 최대 깊이를 초과했다는 내용이다. 보통 파이썬 인터프리터는 호출 횟수 제한이 있는데 이 한계를 벗어나서 이 메세지가 출력되는 것이다. 따라서 무한대로 재귀 호출을 진행할 수는 없다.

**재귀 함수의 종료 조건**

재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때는 재귀 함수가 언제 끝날지, 종료 조건을 꼭 명시해야 한다.

종료조건이 명시되지 않으면 함수가 무한 호출될 수 있다.

```python
def recursive_function(i):
    # 100번째 출력했을 때 종료되도록 종료 조건 명시
    if i == 100:
        return
    print(i, '번째 재귀 함수에서', i+1, '번째 재귀함수를 호출합니다.')
    recursive_function(i + 1)
    print(i, '번째 재귀 함수를 종료합니다.')


recursive_function(1)
```

컴퓨터 내부에서 재귀 함수의 수행은 스택 자료구조를 이용한다.  함수를 계속 호출했을 때 가장 마지막에 호출한 함수가 먼저 수행을 끝내야 그 앞의 함수 호출이 종료되기 때문이다. 컴퓨터의 구조 측면에서 보자면 연속해서 호출되는 함수는 메인 메모리의 스택 공간에 적재되므로 재귀 함수는 스택 자료구조와 같다는 말은 틀린 말이 아니다. 따라서 스택 자료구조를 활용해야 하는 상당수 알고리즘은 재귀 함수를 이용해서 간편하게 구현될 수 있다. DFS가 대표적인 예다.

또한 재귀함수를 이용하는 대표적인 예제로 팩토리얼 문제가 있따. 수학적으로 0!과 1!의 값은 1로 같다는 성질을 이용해서 팩토리얼 메서드는 n이 1 이하가 되었을 때 함수를 종료하는 재귀 함수의 형태로 구현할 수 있다.

```python
# 반복적으로 구현한 n!
def factorial_iterative(n):
    result = 1
    # 1부터 n까지의 수를 차례대로 곱하기
    for i in range(1, n+1):
        result *= i
    return result


# 재귀적으로 구현한 n!
def factorial_recursive(n):
    if n <= 1:    # n이 1 이하인 경우 1을 반환
        return 1
    # n! = n * (n-1)!를 그대로 코드로 작성
    return n * factorial_recursive(n - 1)


print('반복적으로 구현:', factorial_iterative(5))
print('재귀적으로 구현:', factorial_recursive(5))
```

실행 결과는 동일하다. 그렇다면 반복문 대신에 재귀 함수를 사용했을 때 얻을 수 있는 이점은 무엇일까?

우선 코드가 더 간결하다. 간결해진 이유는 수학의 점화식(재귀식)을 그대로 소스코드로 옮겼기 때문이다. 수학에서 점화식은 특정한 함수를 자신보다 더 작은 변수에 대한 함수와의 관계로 표현한 것을 의미한다. 이 개념은 '다이나믹 프로그래밍'으로 이어지기 때문에 중요한 개념이다.

팩토리얼을 수학적 점화식으로 표현해보면 다음과 같다.

1. n이 0 혹은 1일 때: *factorial(n) = 1*
2. n이 1보다 클 때: *factorial(n) = n x factorial(n-1)*

일반적으로 점화식에서는 종료 조건을 찾을 수 있는데, 앞 예시에서 종료 조건은 'n이 0 혹은 1일 때'이다. 팩토리얼은 n이 양의 정수일 때만 유효하기 때문에 n이 1이하인 경우 1을 반환할 수 있도록 재귀함수를 작성해야 한다. n이 1 이하인 경우를 고려하지 않으면 재귀 함수가 무한히 반복되어 결과를 출력하지 못할 것이다. 또한 n의 값으로 음수가 들어와을 때는 입력 범위 오류로, 오류 메세지를 띄우도록 코드를 작성할 수도 있다. 따라서 재귀 함수 내에서 특정 조건일 때 더 이상 재귀적으로 함수를 호출하지 않고 종료하도록 if문을 이용하여 꼭 종료 조건을 구현해주어야 한다.

다시 한번 앞의 점화식과 조금 전에 작성했던 팩토리얼의 재귀 함수 버전을 비교해보자. 재귀 함수의 소스코드와 점화식이 매우 닮아있는 것을 확인할 수 있다. 다시 말해 재귀 함수는 반복문을 이용하는 것과 비교했을 때 더욱 간결한 형태임을 이해할 수 있다.

