# 당장 좋은 것만 선택하는 그리디

Greedy 알고리즘은 단순하면서 강력한 문제 해결 방법이다. 이름에서 알 수 있듯이 어떠한 문제가 있을 때 단순 무식하게, 탐욕적으로 문제를 푸는 알고리즘이다. 여기서 탐욕적이라는 말은 **현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 방법**을 의미한다. 그리디 알고리즘을 이용하면 매 순간 가장 좋아보이는 것을 선택하며, 현재의 선택이 나중에 미칠 영향에 대해서는 고려하지 않는다.

코딩 테스트에서 만나는 그리디 알고리즘의 문제 유형은 앞으로 다루게 될 알고리즘과 비교했을 때 '사전에 외우고 있지 않아도 풀 수 있을 가능성이 높은 문제 유형' 이라는 특징이 있다. 정렬, 최단 경로 등의 알고리즘 유형은 이미 그 알고리즘의 사용방법을 정확히 알고 있어야 해결 가능한 경우가 많다.

예를 들어, 여러 개의 데이터를 빠르게 정렬해야하는 문제는 정렬 라이브러리의 사용 방법을 알고 있어야 하고, 최단 경로를 빠르게 찾아야 하는 문제는 플로이드 워셜(Floyd warshall) 혹은 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘과 같은 특정 알고리즘을 미리 알고 있거나 팀 노트를 통해 준비해야 풀 수 있다. 참고로 다익스트라 알고리즘은 엄밀히 말하면 그리디 알고리즘으로 분류되므로, 그리디 알고리즘이면서도 '암기'가 필요한 알고리즘이기도 하다.

보통 코딩 테스트에서 출제되는 그리디 알고리즘 유형의 문제는 창의력, 즉 문제를 풀기 위한 최소한의 아이디어를 떠올릴 수 있는 능력을 요구한다. 다시 말해 특정한 문제를 만났을 때 단순히 현재 상황에서 가장 좋아 보이는 것만을 선택해도 문제를 풀 수 있을지를 파악해야 한다.

그리디 알고리즘은 기준에 따라 좋은 것을 선택하는 알고리즘이므로 문제에서 '가장 큰 순서대로', '가장 작은 순서대로'와 같은 기준을 알게 모르게 제시해준다. 대체로 이 기준은 정렬 알고리즘을 사용했을 때 만족시킬 수 있으므로 그리디 알고리즘 문제는 자주 정렬 알고리즘과 짝을 이뤄 출제된다.

### 그리디 알고리즘의 정당성

그리디 알고리즘을 모든 알고리즘 문제에 적용할 수 있는 것은 아니다. 대부분의 문제는 그리디 알고리즘을 이용했을 때 '최적의 해'를 찾을 수 없을 가능성이 다분하다. 하지만 거스름돈 문제에서 '가장 큰 화폐 단위부터' 돈을 거슬러 주는 것과 같이, 탐욕적으로 문제에 접근했을 때 정확한 답을 찾을 수 있다는 보장이 있을 때는 매우 효과적이고 직관적이다.

그리디 알고리즘으로 문제의 해법을 찾았을 때는 그 해법이 정당한지 검토해야 한다. 거스름돈 문제를 그리디 알고리즘으로 해결할 수 있는 이유는 **가지고 있는 동전 중에서 큰 단위가 항상 작은 단위의 배수이므로 작은 단위의 동전들을 종합해 다른 해가 나올 수 없기 때문이다.** 

예를 들어 800원을 거슬러 줘야 하는데, 화폐 단위가 500원, 400원, 100원인 경우를 생각하면 이 경우 그리디 알고리즘으로는 4개의 동전(500원 + 100원+ 100원 + 100원)을 거슬러 줘야 한다고 나오는데, 최적의 해는 2개의 동전(400월 + 400원)을 거슬러 주는 것이다. 다시 말해 이 문제에서는 큰 단위가 작은 단위의 배수 형태이므로, '가장 큰 단위의 화폐부터 가장 작은 단위의 화폐까지 차례대로 환인하여 거슬러 주는 작업만을 수행하면 된다'는 아이디어는 정당하다.

**대부분의 그리디 알고리즘 문제에서는 이처럼 문제 풀이를 위한 최소한의 아이디어를 떠올리고 이것이 정당한지 검토할 수 있어야 답을 도출할 수 있다.**

