# 기준에 따라 데이터를 정렬

정렬이란 데이터를 특정한 기준에 따라 순서대로 나열하는 것을 말한다. 프로그램에서 데이터를 가공할 때 어떤 식으로든 정렬해서 사용하는 경우가 많기 때문에 정렬 알고리즘은 프로그램을 작성할 때 가장 많이 사용되는 알고리즘 중 하나다. 정렬 알고리즘으로 데이터를 정렬하면 이진 탐색이 가능해진다. 즉 정렬 알고리즘은 이진 탐색의 전처리 과정이기도 하니 정렬 알고리즘을 정확하게 아는 것이 중요하다.

#### 선택 정렬

컴퓨터가 데이터를 정렬할 때 어떻게 할 지 한번 생각해보자. 데이터가 무작위로 여러 개 있을 때, **이 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸고, 그다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두 번째 데이터와 바꾸는 과정을 반복하면 어떨까?** 이 방법은 가장 원시적인 방법으로 매번 '가장 작은 것을 선택'한다는 의미에서 선택 정렬(Selection Sort) 알고리즘이라고 한다.

다시 말해, 가장 작은 것을 선택해서 앞으로 보내는 과정을 반복해서 수행하다 보면, 전체 데이터의 정렬이 이루어지는 것이다. 선택 정렬은 가장 작은 데이터를 앞으로 보내는 과정을 N - 1번 반복하면 정렬이 완료되는 것을 알 수 있다.

```python
array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

for i in range(len(array)):
    min_index = i  # 가장 작은 원소의 인덱스
    for j in range(i + 1, len(array)):
        if array[j] < array[min_index]:
            min_index = j
    array[i], array[min_index] = array[min_index], array[i]  # 스와프

print(array)
```

여기서 처리된 값들을 스와프 해주었다. 스와프란 특정한 리스트가 주어졌을 때 두 변수의 위치를 변경하는 작업을 의미한다. 파이썬에서는 위와 같이 간단하게 두 원소의 위치를 변경할 수 있다.

**선택 정렬의 시간 복잡도**

선택 정렬은 N - 1번 만큼 가장 작은 수를 찾아서 맨 앞으로 보내야 한다. 또한 매번 가장 작은 수를 찾기 위해 비교 연산이 필요하다. 구현 방식에 따라서 사소한 오차는 있을 수 있지만 위 코드대로 구현했을 시 연산 횟수는 N + (N - 1) + (N -2) + ... + 2로 볼 수 있다. 따라서 근사치로 N x (N + 1) / 2번의 연산을 수행한다고 가정하면 이는 *(N<sup>2</sup> + N) / 2* 로 표현할 수 있는데, 빅오 표기법으로 간단히 *O(N<sup>2</sup>)* 로 표현할 수 있다.

앞서 반복문이 얼마나 중첩됐는지를 기준으로 간단히 시간 복잡도를 판단할 수 있다고 했다. 선택 정렬의 시간 복잡도는 *O(N<sup>2</sup>)* 이다. 따라서 이중 반복문이 사용됐다고 이해할 수 있다.

만약 정렬해야 할 데이터의 개수가 100배 늘어나면, 이론적으로 수행시간은 10,000배로 늘어난다. 이러면 시간 복잡도를 가지는 선택 정렬을 아주 비효율적인 알고리즘이 될 것이다.

3개 정도의 정렬 알고리즘의 수행시간을 측정해보면 

| 데이터의 개수(N) | 선택 정렬 |  퀵 정렬  | 기본 정렬 라이브러리 |
| :--------------: | :-------: | :-------: | :------------------: |
|     N = 100      | 0.0123초  | 0.00156초 |     0.00000753초     |
|    N = 1,000     |  0.354초  | 0.00343초 |     0.0000365초      |
|    N = 10,000    | 15.475초  | 0.0312초  |      0.000248초      |

위 표에서 보이듯이 선택 정렬은 다른 알고리즘에 비해 매우 비효율적인 것을 알 수 있다. 다만, 특정한 리스트에서 가장 작은 데이터를 찾는 것은 코딩 테스트에 잦으므로 선택 정렬 소스 코드 형태에 익숙해질 필요는 있다.

#### 삽입 정렬

선택 정렬은 알고리즘 문제 풀이에 사용하기엔 느린 편이다. 그렇다면 다른 접근 방법에 대해서 생각해보자

​	**데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입하면 어떨까?'**

삽입 정렬은 선택 정렬처럼 동작 원리를 직관적으로 이해하기 쉬운 알고리즘이다. 또한 삽입 정렬은 선택 정렬에 비해 실행 시간 측면에서 더 효율적인 알고리즘으로 알려져 있다. 특히 삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 **'데이터가 거의 정렬 되어 있을 때'** 훨씬 효율적이다. 선택 정렬은 현재 데이터의 상태와 상관없이 무조건 모든 원소를 비교하고 위치를 바꾸는 반면 삽입 정렬을 그렇지 않다.

삽입 정렬은 특정한 데이터를 적절한 위치에 '삽입'한다는 의미에서 삽입 정렬이라고 부른다. 더불어 삽입 정렬은 특정한 데이터가 적절한 위치에 들어가기 이전에, 그 앞까지의 데이터는 이미 정렬되어 있다고 가정한다. 정렬되어 있는 데이터 리스트에서 적절한 위치를 찾은 뒤에, 그 위치에 삽입된다는 점이 특징이다. 또한 삽입 정렬은 두 번째 데이터부터 시작한다. 왜냐면 첫 번째 데이터는 그 자체로 정렬 되어 있다고 생각하기 때문이다.

삽입 정렬은 재미있는 특징이 있는데, 정렬이 이루어진 원소는 항상 오름차순을 유지하고 있다는 점이다. 삽입 정렬에서는 특정한 데이터가 삽입될 위치를 선정할 때(삽입될 위치를 찾기 위하여 왼쪽으로 한 칸씩 이동할 때), 삽입될 데이터보다 작은 데이터를 만나면 그 위치에서 멈추면 된다.

다시 말해 특정한 데이터의 왼쪽에 있는 데이터는 이미 정렬이 된 상태이므로 자기보다 작은 데이터를 만났다면 더 이상 데이터를 살펴볼 필요 없이 그 자리에 삽입되면 되는 것이다.

```python
array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

for i in range(1, len(array)):
    for j in range(i, 0, -1):  # 인덱스 i부터 1까지 감소하면서 반복
        if array[j] < array[j - 1]:  # 한 칸씩 왼쪽으로 이동하면서 값 비교 
            array[j], array[j - 1] = array[j - 1], array[j]
        else:  # 왼쪽에 있는 값보다 크면(자기보다 작은 데이터를 만나면) 그 위치에서 멈춤
            break

print(array)
```

**삽입 정렬의 시간 복잡도**

삽입 정렬의 시간 복잡도는 *O(N<sup>2</sup>)* 인데, 선택 정렬과 마찬가지로 반복문이 2번 중첩되어 사용되었다. 실제로 수행 시간을 테스트해보면 선택 정렬과 흡사한 시간이 소요되는 것을 알 수 있다. 그렇지만 여기서 꼭 기억해야할 것은 삽입 정렬은 **현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작한다는 점이다.** 그렇기에 최선의 경우 *O(N)*의 시간 복잡도를 가진다. 퀵 정렬과 비교했을 때, 보통의 경우 퀵 정렬이 더 효율적이나 정렬이 거의 다 되어있는 상태라면 삽입 정렬이 퀵 정렬보다 더욱 빠르게 동작한다. 따라서 **거의 정렬되어 있는 상태로 입력이 주어지는 문제라면 삽입 정렬을 사용하는 것이 정답 확률을 높일 수 있다.**

